tags:  #곤도마리에 #近藤麻理恵 #독서

# 짧고 굵게 일합니다 - 곤도 마리에

<hr />

2021-01-26
## 1장 지금 당신에게는 '정리'가 필요합니다
>p22. 지저분한 환경이 여러 면에서 사람들에게 생각보다 훨씬 더 큰 영향을 미친다는 다양한 연구 결과가 있다. 미국에서 직장인 1,000명을 대상으로 실시한 조사에서 90%가 어지러운 환경으로부터 부정적 영향을 받는다고 답했다. 지저분한 업무 공간에서는 생산성이 떨어지고 부정적인 기분이 들며, 동기가 약해지고 행복감이 감소한다는 것이었다.

> p22. UCLA의 과학자들은 주변에 너무 많은 물건이 놓여 있으면 주요 스트레스 호르몬인 코르티솔([cortisol](https://www.webmd.com/a-to-z-guides/what-is-cortisol#1))이 증가한다는 연구 결과를 내놓았다. 코르티솔 수치가 높으면 심장 질환과 고혈압, 당뇨 같은 스트레스 관련 질환뿐 아니라 우울증과 불면증 등이 나타나기 쉽다.

> p23. 무엇보다 가장 아까운 것은 잃어버린 물건을 찾느라 허비한 시간이다. 그 시간을 다 합하면 직장인 1명이 1년에 평균 일주일 동안 일하는 시간과  맞먹는다. 4년이면 한 달이 되는 셈이다. 이러한 생산성 손실은 현금으로 환산하면 미국에서만 연간 890억 달러에 육박한다. 상위 5개 글로벌 기업의 수익을 합한 것보다 2배 이상 많은 금액이다.

#### -- 책상 한번 정리했을 뿐인데 직장 생활이 달라졌다
> p24-25. 쉬지 않고 일하는 것 같아지만 결과가 나오지 않았다.
> ...
> 깊은 한숨을 내뱉으며 전화기를 내려놓자 고개가 절로 푹 떨어졌다. 맥없이 아래를 내려다보다가 난장판이 된 책상을 보고 깜짝 놀랐다.
> ...
> 어떻게 이런 일이 있을 수 있지? 정리 컨설턴트로 일해온 내가 이렇게 되다니? 
> ...
> 다음 날, 나는 아침 7시에 출근해 책상을 싹 정리했다. 그러자 업무 공간이 흐트러진 데 하나 없이 깨끗해졌다. 책상 위에 남은 것이라고는 전화기와 컴퓨터뿐이었다.
> 정리를 마치자마자 내 판매 실적도 뒤따라 상승했다고 말하고 싶지만, 그렇게 빨리 상황이 달라지지는 않았다. 다만 책상 앞에 앉아 일하는 것이 훨씬 행복해졌다. 회의 직전에 미친듯이 서류 더미를 뒤지는 일이 사라졌고, 그때그때 필요한 서류를 바로 찾을 수 있었다. 점차 회사에서 성취감을 느끼는 일이 많아졌다.
> ...
> 집 안 정리 못지않게 업무 공간 정리도 중요하다는 사실을 깨달았다.

#### -- 잠재력을 끌어올리는 정리의 힘
> p26. ...사무실은 동료들과 함께 쓰는 공간이다 보니, 깔끔한 책상과 지저분한 책상의 차이가 두드러져 보인다. 
> ...
> 몇몇 직원 평가서 조사 결과에 따르면, 업무 공간을 잘 정리할수록 지성과 야망이 넘치는 차분하고 온화한 직원으로 인정받은 가능성이 높다고 했다. 또 다른 조사에서는 많은 응답자가 정리를 잘하는 직원들이 다정하고 부리전하고 친절하며, 자신감 넘치는 사람으로 보인다고 했다. 그뿐 아니라 정리를 잘하는 사람들은 보드 쉽게 신뢰를 얻고, 빠른 시간 내에 승진할 확률이 훨씬 높다는 연구 결과도 있다.

	moi:  그래서 이 연구 결과의 출처는 어딘가요..?

연구 결과들을 세 가지 개념으로 요약할 수 있다.
1. 책상 정리는 개인의 성격과 능력에 대한 기대치를 높여준다
2. 기대치가 높아지면서 자부심과 동기가 향상된다
3. 자부심과 동기가 향상되면서 일에 더욱 몰입할 수 있게 되고, 결과 또한 좋아진다

<hr />

2021-1-27
#### -- 지저분할수록 더 창의적이라는 편견
```text
"어수선한 책상이 어수선한 정신을 의미한다면 텅 빈 책상은 무엇을 의미하는가?" - 알버트 아인슈타인
```

>p28. 
>"책상이 지저분해도 괜찮은 거죠? 창의성을 자극하니까요."
> 지저분할수록 생산성이 훨씬 높아지는 것 아니냐고? ... 지금 책상에 앉아 주위를 둘러본다. 그러고 나서 다음 질문에 답해보자.
> 1. 지금 여기서 일하는 것이 진정으로 좋은가?
> 2. 매일 이 책상에 앉아 일하는 것이 정말로 신나고 즐거운가?
> 3. 여기서 내 창의력을  100% 발휘하고 있다고 확신하는가?
> 4. 내일도 이 자리로 돌아오고 싶은가?
> 
이 모든 질문에 주저 없이 '그렇다'라는 답이 나온다면 직장에서 느끼는 만족도가 상당히 높다고 할 수 있다.

지저분한 업무 환경에서 의욕이 감소하는 이유
1. 뇌에 과부하 - 의욕을  끌어올리기 어럽게 된다
2. 물건과 정보, 업무가 넘쳐나면 통제력과 선택 능력을 잃는다

책상이 얼마나 깔끔하냐가 중요한게 아니다. 정리를 하므로써 잠재력을 끌어올리고 열정을 느끼게 만드는 업무환경이 무엇인지 아는 것이 가장 중요하다.

#### -- '비물리적' 공간 정리를  아십니까 
> p31. 
연구에 따르면 직장에서 한 사람이 이메일을 확인하느라 쓰는 시간이 반나절이고, 열어보지 않은 이메일이 하루 평균 199통에 이른다고 한다.
	moi: 그리니까 연구 출처를 알려달라구..
	
> p32.
책상뿐 아니라 이메일과 파일, 다른  디지털 데이터까지 모두 체계적으로 정리하고, 회의 일정과 다양한 업무를 영리하게 소화한 후 퇴근하는 자신의 모습을 상상해보자. 

#### -- 정리는 한 사람의 인생을 바꾼다
> p33.
"나는  돈을 벌기 위해 회사에 일하러 온 거지, 일을 즐기러 온 건 아니야. 일은 빨리 끝내고 여가를 즐겨야 인생이 훨씬 더 재밌어지지"
...
물론 일이란 돈을 받고 하는 것이기 때문에 그만큼 책임과 부담이 따른다.
...
그렇다고 체념한 채 직장 생활을 즐겁게 만들려는 노력조차 하지 않고 의무적으로 일만 한다면, 그것이야말로 괴롭지 않을까? 이왕 직장 생황을 할 거라면, 조금이라도 행복해지는 방식으로 일하는 것이 좋지 않을까?

> p35.
자신의 일이나 경력에 회의가 든다면, 지금이 정리를 시작하기 딱 좋은 시기다. 정리는 단순히 물건을 분류하고 치우는 일이 아니다. 한 사람의 인셩을 영원히 바꿔놓는 중요한 프로젝트다

<hr />

2021-01-28
## 2장 누구나 할 수 있다, 한 번에 완벽하게 빠르게
### 정리 리바운드
1. 정리 시간을 따로 정해둔다.

> p47.
> 책상  위만 정리한다고 끝나는 게 아니다. 다시는 지저분해지지 않게 정리하고 싶다면 업무 공간에 있는 모든 물건의 자리를 알아야 한다. 어떤 물건을 얼마나 많이 갖고 있는가? 그것들을 어디에 수납하는가? 업무 성격상 계속 늘어나는 물건은 어떤 종류인가? 그렇게 늘어난 물건은 어디에 수납할 것인가? 이 모든 것을 확실하게 파악했을 때 정리를 끝냈다고 할 수 있다.
> 
물건은 카테고리별로 분류한 뒤 한 번에 싹 정리해야 한다. 오늘은 책상 위를 정리하고, 첫 번째 서랍장은 내일, 다른 서랍장은 그다음 날 정리하는 식으로 시간 날 때마다 조금씩 정리하면 절대 질서 있게 정리 하지 못한다. 

> p49.
다시 강조하지만 시간 날 때마다 정리하겠다고 생각하면 절대 정리를 끝내지 못한다.
마감 시간을 정해놓고 정리 시간을 구체적으로 정해두는 게 가장 중요하다.
한 번에 모든 물건을 분류해서 남길 것과 버릴 것을 결정하고, 남길 물건의 자리를 정해야 한다.

### -- 무엇을 버리고 무엇을 남길 것인가
> p49.
어떤 물건을 남길지 혹은 버릴지 고민될 때는 스스로에게 이 물건이 '설레는 것'인지 질문을 던져보라고 조언한다..... 그래서 집 안 정리를 컨설팅할 때는 모든 물건을 손에 쥐어본 다음, 설레는 것만 남기고 나머지는 버리라고 권한다.

	moi: 설렌다는 게 애매하기는 하다. 모든 물건에서 설렌다면? 반대로 맘에드는 게 하나도 없는 직장 공간에서는 책상까지 싹 다 버릴가? 
	정리를 하고 싶은 근본적인 이유를 다시 한 번 생각해보라고 한다. 모든게 맘에 안들어도, 모든게 맘에 드는 것 같아도 챙길 것과 버릴 것은 있다.

> p51.
이 세 가지 카테고리를 기억해두자. 그 자체로 '영감을 주는 것'과 '기능적'이라 마음이 끌리는 것, '미래의 성장을 보장해주는 물건'을 남기는 것이다.
...
정리의 근본적인 목적은 물건을 버려 책상을 깨끗이 치우는 것이 아니라 잠재력과 생산성을 넘치도록 발휘하는 [환경]을 만드는 것임을 기억하기 바란다.

> p52.
> 그간 다른 사람들이 정리하는 것을 도우면서 싫어하는 물건만 버리고 싶어 한다는 것을 알았다. 하지만 싫어하는 것을 버렸다고 해서 정말 중요한 것을 저절로 찾을 수 있는 것은 아니다. 그러므로 정리를 할 때는 좋아하는 것에 집중해 긍정적인 면을 봐야 한다.

`일상의 정리` - 하루 동안 사용한 물건들을 제자리에 돌려놓고 새로 생긴 물건의 자리를 정해두는 것.
`축제의 정리`- 가지고 있는 모든 물건을 살펴보고  현재 자신의 삶에서 진정으로 중요한 것을 찾아 자신만의 방식으로 정리하는 것. 비교적 짧은 시간에 집중적으로 완벽하게 정리하는 것이 특징.

<hr />

2021-01-30
## 성과를 끌어올리는 가장 간단한 기술 - 업무 공간 정리하기

p62
카테고리의 물건을 정리하는 규칙 --> "한 번에 한 가지 카테고리씩 정리"

### -- 책 정리: 나만의 가치를 발견하는 과정
> p64.
그냥 책장에 꽂은 채 제목을 훌어보면서 남길 책을 고르는 게 낫겠다는 생각이 들더라도 제발 그러지 말길 바란다. 책장에 너무 오랫동안 묵혀뒀던 책은 배경의 일부가 되어 눈에 띄지 않기 때문이다. 바로 눈앞에 두고도 알아보지 못한다. 그 상태에서는 당신에게 영감과 아이디어를 주는 책이 무엇인지 고르기도 어렵다. 한 권 한 권 꺼내 손에 쥐어봐야 독립적인 개체로 보인다.

p64
설레는 책이 뭐지? 모르겠다면 자문해보자.

1. 이 책을 언제 샀지?
2. 몇 번이나 읽었지?
3. 다시 읽고 싶은 건가?
4. 아직 읽지 않은 책은 처음에 어떤 마음으로 구매했는가?
6. 내 인생에서 어떤 역할을 하는 책인가?
	- O -> 동기 부여가 되는 책
	- O -> 그저 보기만 해도 행복해지는 책
	- O -> 최신 정보를 알려주는 책
	- O -> 업무 수행에 도움이 되는 책
	- X -> 충동적으로 구매한 책
	- X -> 남한텐 깊은 인상을 주고 싶어서 산 책
	- X -> 읽을 것 같지 않은 선물 받은 책은 받은 순간 그 목적을 다했다. 한 때 즐거움을 주었다는 것에 만족하며 손에서 놓아주자.
7. 이 책을 서점에서 본다면 지금이라도 구매할 책인가?
8. 한물가서 흥미가 떨어지는 책인가?

> 언젠가 '읽으려는'책은 읽을 날짜를 정해놓는 것이 좋다. 의식적으로 읽으려고 노력하지 않으면 그 '언젠가'는 절대 오지 않으니까 말이다.

### -- 서류 정리: 전부 버린다는 각오로 살펴보기
> p67.
서류는 대체로 모두 버리길 권한다. 물론 한 장도 남겨두지 않고 몽땅 버려야 한다는 말이 아니다. 다만 그 정도로 강하게 각오를 다져야 반드시 필요한 것만 남기고 나머지를 버릴 수 있다는 뜻이다. 서류는 영감을 주는지 아닌지로 정리할 수 없는 품목이기에 내용을 하나하나 확인해야 한다.

카테고리별 분류:
1. 미결 서류
	- 미지불된 청구서와 검토해야 하는 프로젝트 기획안 등등
2. 필수 보존 서류
	- 특정 보고서와 계산서, 계약서, 그 외에 내가 느끼는 감정과는 상관없이 보관해둬야 하는 서류들
3. 희망 보존 서류
	- 참고 자료로 삼거나 보기만 해도 열정과 의욕을 느끼게 해주는 서류들.
	
> p69.
어떤 서류를 버려야 할지 모르겠다고? 그렇다면 만약 내가 지금 당장 당신의 사무실로 걸어 들어가 모든 서류를 치워버리겠다고 말한다면, 당신 어떤 서류를 구출하러 달려오겠는가?

### -- 명함 정리: 반드기 간직해야 하는 것만 남기기
이메일을 주고 받거나 SNS를 이용하는 사람들의 명함과는 작별해도 좋다. 불필요한 명함은 정리하되, 반드시 남겨야 할 이유가 있다면 주저하지 말고 자신 있게 간직하자. 

###  -- 소품 정리: 6가지 카테고리로 분류하기 (p76)
1. 사무용품
	- 책상 용품
		-> 가위와 스테이플러와 같이 하나만 있으면 되는  것들.  종류별로 하나만 남기고 나머지와는 작별하자.
	- 소모품
		-> 포스트잇, 서류 집게, 공책, 문구, 등등 갖고 있다가 다 쓰는 것 용품. 어느 정도 여분이 필요하기는 하지만 서랍장이 넘치도록 많은 포스트잇이나 빨간 펜 10개를 구비해놓는 것이 효율적이지는 않다. 업무 특성에 비춰 적절하다 싶은 물품 개수를 정해놓고 사용하자.
2. 전자 제품
	- 지금은 사용하지 않는 충전 케이블이나 이어폰들, 책상에 둘 필요가 없다. 각 물건의 용도를 알아보고 쓸모를 다한 것에 감사한 후 작별을 고한다. 
3. 업무 관련 소품
	- 화가에게는 그림과 캔버스, 액세서리 디자이너에게는 구슬과 줄이, 화장품 회사 직원에게는 제조업체에서 받은 화장품 샘플이 있을 것이다. 이 처럼 각 직업마다 특유의 소품이 있다. 일과 직접적으로 연관되어 있다 보니 정리 할 때 특별한 가치를 발견할 가능성이 매우 높다. 동기부여를 얻기도 쉬워 중도 포기하지 않고 정리를 끝마칠 수 있다. 
4. 개인 관리 용품
	- 핸드크림과 안약, 비타민, 등등 
	- 이상적인 직장 생활을 실현하는 데 도움이 되는 개인 관리 용품이 무엇인지, 또 필요 없는 것은 무엇인지 생각해보자.
5. 간식과 식품 관리 용품
	- 테이크아웃 음식에 딸려온 케첩과 소금, 냅킨,  플라스틱 포크, 등등
	- 간식거리의 경우 유효기한을 확인해보고, 지금 당장 얼마나 필요한지 개수를  정해둔다.
6. 추억의 물건
	- 사진과 편지와 같은 감상할 가치가 있어 버리기 힘든 것들.
	- "이걸 책상에 두면 어떤 기분이 들까?" 한때는 의지가 되었으나 더 이상 필요없다고 느낀다면 감사한 후에 작별을 고하자.

<hr />

2021.02.01

### -- 책상 정리: 상자를 활용해 똑똑하게 수납하기
남겨야 할 것만 잘 골랐다면, 이제는 수납할 차례!

수납의 기본 법칙:
- 카테고리별로 상자를 이용해 물건을 수납하고,
- 책상 위에는 아무것도 올려놓지 않는다
- 모든 물건의 자리를 정해 아주 작은 물건까지도 어디에 있는지 정확하게 알아야 한다.

1. 자리를 정하고 카테고리별로 수납한다
	- 정리 리바운드의 이유는 모든 물건에 자리를 정하지 못했기 때문. 물건을 쓰고 난  직후 즉각 제자리에 돌려놓는 습관을 들여야 정리가 쉬워진다.
	- 동일한 물건을 여러 장소에 수납하지 않는다.
2. 상자를 이용하되 물건은 세워서 수납한다
	- 공간이 한정된 책상에서는 물건을 보관할 때 효율성을 극대화해야 한다.
	- 크기다 다양한 상자를 서랍장에 넣어 칸막이로 사용한다.
	- 동일한 카테고리의 물건은 크기와 모양에 맞는 공간에 수납해보자.
		- ex) USB 같은 물건은 작은 상자에, 약이나 비타민 등 개인 용품은 중간 크기 상자에.
	- 상자는 서랍에 들어가는 크기면 어떤 것이든 괜찮다.
	- 곤도마리에는 명함 상자와 스마트폰 상자를 자주 이용한다고 한다.
	- 가능한 한 모든 것을 세워서 수납하자. 훨씬 깔끔해보이고 수납공간을 최대화할 수 있다.
3. 책상 위에는 아무것도 두지 않는 것이 원칙이다
	- 책상 위는 수납공간이 아니라 작업 공간이다. 그러므로 아무것도 두지 않는 것이 원칙이다.
	- 모든 물건은 서랍장과 선반에 자리를 정해 수납한다.
	- 하지만 무조건 모든 사람이 휑하다 싶을 정도로 말끔해야 하는 것은 아니다. 필기도구를 서랍장이 아닌 연필꽂이에 꽂아두고 쓰는 편이 효율적이라고 판단되면 그렇게 하는 것이 맞다.

### 미후유의 삶에 나타난 놀라운 변화 (p83)
> p84.
버릴 것이 하나도 없다고  확신하던 사람들도 물건을 모두 꺼내놓고 하나하나 손에 쥐어보며 꼭 필요한 것인지 스스로에게 물어본 후 3분의 2를 버렸다. 막연히 필요하겠다고 생각하는 것과 진짜 간직할 가치가 있다고 느끼는 것은 별개다.

정리의 진정한 가치란?
- 깨끗해져서 기쁜 것?
- 업무 효율성 향상?
- 위 모두가 해당되지만 곤도마리에는 그 이상의 가치, 자아를 재발견 할 수 있다고 한다.
	- 물건을 하나하나 마주 보며, 자신시 진정 원하는 것과 행복을 느끼는 것이 무었인지 선명하게 보인다고 한다.

미후유 (Mifuyu)의 사례
- 고급 패션 잡지의 마케팅 담당자.
- 다른 사람의 시기를 받을정도로 업계에서 승승장구하던 그녀. 하지만 어째서인지 무언가 잘못됐다는 느낌을 떨쳐버릴 수 없었고 고민하다 레슨을 받기로 한다.
- 그녀는 먼저 집부터 정리한다.
	- 정리를 하면서 유명 디자이너의 드레스나 고가의 옷들이 조금도 행복감을 주지 않는다는 것을 깨닫고 깜짝 놀란다. 신발, 하이힐도 마찬가지.
	- 결국 그녀는 4분의 1만 남기고 모두 처리한다.
- 그녀는 업무 공간도 정리하기로 마음먹는다.
	- 으레 그렇듯 그녀의 책상은 잡지와 원고로 뒤덮여 있었다.
	- 하지만 4시간 동안 집중해서 정리를 끝내자 그녀의 업무 공간은 처음 출근한 날처럼 말끔해져 있었다.
	- 월요일이 되자 말끔한 책상을 보고 그녀가 그만두려는 줄 알고 사람들이 깜짝 놀랐다고 한다.
	- 하지만 가장 놀란 건 미후유 자신. 얼마 전까지 과로로 우울증 진단을 받고 병가를 내야 할 정도였는데, 정리가 마음의 평정을 되찾아 주었다. 이 덕에 그녀는 차분한 마음으로 다시 일에 집중할 수 있게 되었다.

	> p86.
	정리를 하면서 물건을 마주 보는 것은 자신의 과거를 마주하는 것과 같다. 정리를 하다 보면 가끔 '이걸 왜 샀지?'라며 후회하거나 과거에 자신이 내린 결정에 당혹해하기도 할 것이다. 하지만 그런 감정을 그대로 받아들여야 한다. 진짜 필요한 것이 무엇인지 알게 되어 감사하다는 마음을 갖고 버릴 것은 버려야 한다.
	> 
	이것이 바로 자신이 과거에 했던 선택을 인정하는 과정이다. 정리를 하면서 자신이 진정으로 원하는 것을 알아내고, 무엇을 어떻게 할지 결정하는 과정을 끝없이 반복하게 된다. 그러다 보면 자신의 모든 선택에 확신을 갖는 긍정적 관점이 생겨난다. 
	- 3년 후, 미후유는 공영방송 프로그램의  진행자이지 몇 권의 책을 쓴 작가가 되었다.
	- 지금은 자신만의 독특한 업무 스타일을 확립한 롤 모델로 평가받는다. 

<hr  />

2021.02.02
### 물리적 업무 공간 정리를 끝냈다면  (p88)